---
layout: post
title: "Saberes Quânticos"
subtitle: Informações necessárias para compreensão quântica
date: 2025-09-25
author: Gabriel A. Belo
categories: [Computação, Matemática]
tags: [Computação Quântica | Qubits | Álgebra Linear]
draft: true
---

Nesse post, será realizado um apanhado de saberes básicos e muito úteis para o entendimento do universo da Computação Quântica.

### Sumário

- [Fundamentos Álgebricos](#fundamentos-álgebricos)
- [Fase Local e Fase Global](#fase-local-e-fase-global)
- []

### Fundamentos Álgebricos

Começando dos fundamentos álgebricos, temos uma série de conceitos essencias para a construção de ideias da quântica, vou destrinchar alguns deles:

- **Notação *bra-ket***

É uma forma de representar vetores que tem implicações nas representações de produtos internos e produtos tensoriais.

-
**Ket**: $$|\psi\rangle = \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle \equiv \begin{pmatrix} a \\ b \end{pmatrix}$$ é a representação básica do vetor estado e é expressa por um vetor coluna.

-
**Bra**: $$\langle\psi|$$ é definido como conjugado transposto do ket <br>($$(|\psi\rangle)^\dagger$$). 

Essa operação, é a **conjugação hermitiana** (indicada por <br>$$\dagger$$ - dagger), envolvendo:

1. **Transposição**: Vetor coluna (ket) se torna um vetor linha.
2. **Conjugação Complexa**: Cada elemento do vetor é substituído por seu conjugado complexo, ou seja:
$$z  = a + ib$$, o conjugado é $$z^* = a - ib$$

> Se os coeficientes forem valores reais, a conjugação complexa não muda nada, nesse caso ocorre apenas a transposição.

- **Produto interno**

Sua utilização acontece na **verificação de ortogonalidade** de estados quânticos, no **cálculo de amplitudes** de probabilidades e de **normalização de vetores**.

E sua descrição acontece como um "sanduíche" de um bra e um ket, que simplifica a forma matricial:

-
$$\langle\phi|\psi\rangle = (\alpha_1^* \beta_1^*)\begin{pmatrix} \alpha_2^* \\ \beta_2^* \end{pmatrix} = \alpha_1^*\alpha_2^* + \beta_1^*\beta_2^*$$

A respeito da conjugação hermitiana, ela assegura a propriedade fundamental do produto interno, onde seu resultado é sempre um número real positivo, o que garante que norma de um vetor seja sempre um valor real positivo, requisito para que as amplitudes de probabilidade sejam bem definidas.

$$||\psi\rangle| = \sqrt{\langle\psi|\psi\rangle}$$

- **Produto tensorial**

Esse último conceito essencial, é importante para a simplificação de fórmulas de estados quânticos.

O produto tensorial (*Produto de Kron*) é uma operação que combina suas representações para formar um vetor de dimensão maior. Para o estado 
$$|00\rangle$$, o produto tensorial é calculado da seguinte forma:

<div class="calculo-scroll">
$$
00\rangle = |0\rangle \otimes |0\rangle = 
\begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = 
\begin{pmatrix} 1 \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \\ 0 \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix}\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0\end{pmatrix}
$$
</div>

Em resumo, essa matriz coluna de dimensão 4x1, representa o estado de dois qubits no estado ket 0. 

Isso é importante, pois podemos representar todos os estados de dois qubits dessa maneira, assim expressando qualquer estado de dois qubits como uma combinação linear deles:

$$|\psi\rangle = \alpha_{00}|00\rangle + \alpha_{01}|01\rangle + \alpha_{10}|10\rangle + \alpha_{11}|11\rangle$$

Na prática a fórmula original (mais verbosa) seria:|

<div class="calculo-scroll">
$$
|\psi\rangle = \alpha_{00}(|0\rangle \otimes |0\rangle) + \alpha_{01}(|0\rangle \otimes |1\rangle) + \alpha_{10}(|1\rangle \otimes |0\rangle) + \alpha_{11}(|1\rangle \otimes |1\rangle)
$$
</div>

> As amplitudes de probabilidade para cada produto tensorial, está diretamente ligado com a probabilidade dos dois qubits colapsarem para o estado do produto tensorial.

Temos ainda que o produto tensorial é distributivo em relação a soma de vetores:

<div class="calculo-scroll">
$$
|\psi\rangle \otimes |\phi\rangle = (\alpha_0|0\rangle + \alpha_1|1\rangle) \otimes (\beta_0|0\rangle + \beta_1|1\rangle) = \alpha_0\beta_0|00\rangle + \alpha_0\beta_1|01\rangle + \alpha_1\beta_0|10\rangle + \alpha_1\beta_1|11\rangle
$$
</div>

### Fase Local e Fase Global

Dois vetores que distinguem apenas por um fator de fase global representam o mesmo estado físico.

> **Fase Global**($$e^{i\theta}$$): Um fator de multiplicação complexo de módulo 1, aplicado a um vetor de estado como um todo, que equivale a $$e^{i\theta} = \cos(\theta) + i\sin(\theta)$$.

-
$$|\psi\rangle$$ e $$e^{i\theta}|\psi\rangle$$ representam o mesmo estado quântico.

Isso ocorre porque a probabilidade de medição é a mesma para ambos os vetores, exemplo:

-
Estado 1 (s/ fase global): $$|\psi\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}|0\rangle + \frac{1}{\sqrt{2}}|1\rangle$$

-
Estado 2 ($$e^{i\phi}$$ ao estado anterior): $$|\psi'\rangle = \frac{e^{i\phi}}{\sqrt{2}}|0\rangle + \frac{e^{i\phi}}{\sqrt{2}}|1\rangle$$

A medição para o primeiro estado, se baseia no módulo ao quadrado das amplitutes de cada termo, no caso
$$p(0) = |\frac{1}{\sqrt{2}}|^2 = \frac{1}{2}$$ e o mesmo para p(1).

Já para o segundo estado, temos que 
$$p'(0) = |\frac{e^{i\phi}}{\sqrt{2}}|^2$$, contudo a magnitude do 

$$|e^{i\theta}| = \sqrt{\cos^2{\theta} + \sin^2{\theta}} = 1$$

Logo, como a magnitude da fase global sempre se cancela, ela não faz diferença na medição do estado.

Outra forma de visualizar isso é através do produto interno entre dois vetores de estado, que por si só retorna um número complexo, porém sua magnitude representa a superposição entre esses estados, podendo ser 0 para estados ortogonais (diferentes) ou 1 para estados idênticos.

-
Utilizando os estados do exemplo anterior, primeiro precisando do bra $$|\psi'\rangle$$

$$|\psi'\rangle = e^{i\phi}|\psi\rangle$$

$$\langle\psi'| = (e^{i\phi}|\psi\rangle)^\dagger = e^{-i\phi}\langle\psi|$$

Agora calculando o produto interno, temos:

$$ \langle\psi'|\psi\rangle = e^{-i\phi}\langle\psi|\psi\rangle $$
$$ \langle\psi|\psi\rangle = ||\psi||^2 = 1$$
$$ \langle\psi'|\psi\rangle = e^{-i\phi} \cdot 1 = e^{-i\phi}$$

Por fim, a magnitude desse resultado $$|e^{-i\phi} = 1$$, isso prova que eles representam o mesmo estado.



