---
layout: post
title: "Problemas de Otimização"
subtitle: O que são e como resolver?
date: 2025-10-16
author: Gabriel A. Belo
categories: [Matemática]
tags: [Cálculo I | Derivadas]
---

Vamos finalizar o conteúdo relacionado à primeira avaliação de cálculo, abordando o tópico de **problemas de otimização**.

Este conteúdo é uma aplicação prática dos últimos tópicos relacionados a derivadas e máximos e mínimos de uma função, aplicados a situações reais.

### Sumário

- [Definição](#definição)
- [Abordagens](#abordagens)
- [Problemas](#problemas)

### Definição

O termo já é autoexplicativo: **problemas de otimização** envolvem encontrar o valor mais otimizado para um problema, seja o menor ou maior valor.

Assim, analisamos problemas de funções que representam situações reais e avaliamos o valor mínimo ou máximo dessa função, buscando otimizar uma problemática:

- **Máximos**: Lucro, área, volume, rendimento...
- **Mínimos**: Custo, tempo, distância, material gasto...

E para isso, utilizamos os teoremas que vimos no [post anterior](https://gabrielbelo2007.github.io/matem%C3%A1tica/2025/10/12/post.html), onde a partir da derivada dessa função podemos descobrir qual o ponto máximo ou mínimo.

> Em tese, os problemas analisados são funções que possuem um ponto de máximo ou mínimo bem definido.

### Abordagens

Diferentemente do que trabalhamos até então, agora temos situações reais que precisam ser traduzidas para a linguagem matemática, a fim de encontrar a função objetivo oculta e, por fim, seu ponto extremo.

1) **Identificar Variáveis**

Determinar o que pode variar no problema. Essas variáveis podem ser **dimensões, quantidades, distâncias, tempo, etc.**

- **Exemplo**: Em um problema de construir uma caixa sem tampa a partir de uma folha quadrada de lado $$a$$, onde são cortados quadrados de lado $$x$$ em cada canto da folha.
- O valor de $$x$$ determina a largura/comprimento e altura da caixa e, consequentemente, seu volume:

$$V = f(x)$$

> Sempre busque construir uma função com **uma** váriavel principal, aquela que define todas as outras.

2) **Montar a função objetivo**

É preciso encontrar a função oculta no problema, que define o que queremos maximizar ou minimizar.

Pode ser:

- Lucro $$L(x)$$, Custo $$C(x)$$, Área $$A(x)$$, Volume $$V(x)$$...

Com base no exemplo da caixa anterior, temos que:

- O volume é o objetivo e sua função é definida por: 
    - Altura = x, base = $$(a - 2x) \cdot (a - 2x)$$
    
$$V(x) = x(a - 2x)^2$$

> Tudo está escrito em função da váriavel $$x$$

3) **Encontrar variável principal**

Nem todas as situações apresentam variáveis independentes. Nesse caso, use as condições do problema para tornar as variáveis adicionais em função de apenas uma.

- **Exemplo**: Um terreno retangular tem uma área fixa $$A$$, se os lados forem $$x$$ e $$y$$, temos que $$x \cdot y = A$$.
Logo, $$y = \frac{A}{x}$$

Nesse caso, se a função objetivo for o custo da cerca $$C(x)$$:

$$C(x) = 2y + x \to 2\frac{A}{x} + x$$

4) **Avaliar o resultado**

Existem funções que resultam em mais de um ponto crítico; porém, é preciso avaliar qual faz sentido dentro do contexto da situação.

- **Exemplo**: Se uma função de Volume de uma caixa tem ponto crítico em $$x = \frac{5}{3}$$ e $$x = 0$$, sabemos que se $$x$$ for 0 não haverá volume; logo, esse não é um ponto viável.

Na mesma lógica, podemos ter pontos críticos negativos para funções que calculam quantidade produzida ou lucro, e sabemos que isso também não seria um ponto viável.

Por fim, também há situações em que a função tem um domínio limitado, mas o valor da derivada extrapola esse domínio. Nesse caso, o máximo ou mínimo real está na borda mais próxima da derivada.

- **Exemplo**: Uma peça metálica deve ter raio $$r$$ entre 2cm e 6cm, e a derivada resulta em $$r = 7$$ como ponto máximo, logo interpretamos que o máximo real, ocorre na borda $$r = 6$$cm.

### Problemas

- **Distância mínima entre ponto e reta**

Qual é o ponto da reta $$y = 2x + 1$$ mais próximo do ponto $$P(3, 0)$$?

A função em questão é a distância entre dois pontos. Como a equação de distância original envolve raízes, podemos avaliar a minimização da função da distância ao quadrado, que retornará os mesmos pontos críticos.

$$D(x) = \sqrt{(x_2 - 3)^2 + (2x + 1 - 0)^2}$$

$$D^2(x) = (x_2 - 3)^2 + (2x + 1 - 0)^2$$

Derivar a segunda função, permite encontrar os mesmos pontos críticos:

$$f'(x) = 2(x - 3) + 4(2x + 1) = 10x - 2$$

Portanto o $$x$$ do ponto de menor distância é o valor de $$x$$ para o qual essa derivada é 0

$$f'(x) = 0 \to x = 0.2$$

E aplicando a fórmula para encontrar o $$y$$, temos que o ponto de menor distância é: $$(0.2, 1.4)$$

> Idealmente é feito o teste da primeira derivada, para confirmar que $$x$$ é o ponto mínimo.

- **Área mínima do retângulo**

Dada a função $$f(x) = 3 + \frac{4}{x^2}; x > 0$$ temos que dentre todos os retângulos com dois lados sobre os eixos das coordenadas e um dos vértices no gráfico da função, qual é o retângulo com área mínima.

Temos que a **função objetivo**: $$A(x) = x \cdot (3 + \frac{4}{x^2}) \to 3x + \frac{4}{x}$$

**Derivando** essa função temos: $$A'(x) = 3 - \frac{4}{x^2}$$

Para encontrar o ponto crítico, avaliamos onde a derivada não existe, nesse caso ela existe para qualquer valor do domínio da função, e avaliamos onde a derivada é igual a 0:

$$A'(x) = 0 \to 3 + \frac{4}{x^2} = 0 \to x = \frac{2}{\sqrt{3}}$$

Agora verificamos se esse ponto crítico é o ponto de máximo ou mínimo local a partir do teste da primeira derivada, e para facilitar esse teste, podemos transformar a derivada em um produto de frações:

$$3 - \frac{4}{x^2} \to \frac{3(x^2 - \frac{4}{3})}{x^2}$$

$$\left(\frac{3}{x^2}\right) \cdot \left(x - \frac{2}{\sqrt{3}}\right) \cdot \left(x + \frac{2}{\sqrt{3}}\right)$$

E então avaliando o sinal de cada fator desse produto, dentre os valores entre os extremos do domínio da função e o ponto crítico.

Temos que a função descresce até o ponto $$x = \frac{2}{\sqrt{3}}$$ e depois começa a subir.

Logo, esse ponto crítico é o mínimo local da função A e o valor da área é: **Aprox. 7cm**