---
layout: post
title: "Gráficos de Funções & L'Hôpital"
subtitle: Como construir o gráfico de qualquer função?
date: 2025-11-05
author: Gabriel A. Belo
categories: [Matemática]
tags: [Gráficos | L'Hôpital]
---

No post de hoje, vamos abordar um método para resolver limites complexos e aplicar todos os conhecimentos até o momento, com o objetivo de construir o gráfico de funções.

### Sumário

- [L'Hôpital](#lhôpital)
- [Domínio](#domínio)
- [Interseções](#interseções-com-os-eixos)
- [Assíntotas](#assíntotas-e-comportamento-nos-limites)
- [Primeira Derivada](#análise-da-primeira-derivada-)
- [Segunda Derivada](#análise-da-segunda-derivada-)
- [Esboço](#esboço-final)

### L'Hôpital

Durante o estudo de limites, vimos várias formas de resolver indeterminações a fim de obter um resultado definido (exceto no caso de limites infinitos).

Essa é uma técnica poderosa, muito útil para a construção de gráficos — especificamente para a determinação das assíntotas — e sua aplicação é focada nos limites indeterminados do tipo:

$$
\frac{0}{0},\ \frac{\infty}{\infty}
$$

Definição: sejam duas funções $$f(x)$$ e $$g(x)$$ diferenciáveis e $$g'(x)\neq 0$$ em um intervalo aberto $$I$$ que contenha $$a$$.

- Suponha os limites:

$$\lim_{x\to a} f(x)=0 \quad\text{e}\quad \lim_{x\to a} g(x)=0$$

ou

$$\lim_{x\to a} f(x)=\pm\infty \quad\text{e}\quad \lim_{x\to a} g(x)=\pm\infty.$$

- Tem-se a igualdade, caso o limite do lado direito exista:

$$
\lim_{x\to a}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to a}\frac{f'(x)}{g'(x)}.
$$

Contudo, existem inúmeros tipos de indeterminação que não podem ser aplicados diretamente; por isso há formas de adaptá‑las às duas possíveis formas acima.

1. Indeterminação do tipo $$0\cdot\infty$$

	Se
	 
	$$\lim_{x\to a} f(x)=0 \quad\text{e}\quad \lim_{x\to a} g(x)=\pm\infty,$$
	 
	então
	 
	$$\lim_{x\to a} f(x)\cdot g(x)=0\cdot(\pm\infty).$$
	 
	Assim, para aplicar L'Hôpital pode‑se reescrever:
	 
	$$f(x)\cdot g(x)=\frac{g(x)}{1/f(x)}\quad\text{ou}\quad\frac{f(x)}{1/g(x)},$$

	respectivamente em indeterminações do tipo $$\frac{\infty}{\infty}$$ e $$\frac{0}{0}$$.

2. Indeterminação do tipo $$\infty-\infty$$

	Se 
	
	$$\lim_{x\to a} f(x)=\infty \quad\text{e}\quad \lim_{x\to a} g(x)=\infty,$$
	
	então 
	
	$$\lim_{x\to a}\big(f(x)-g(x)\big)=\infty-\infty.$$
	
	Tenta‑se converter a diferença em um quociente para obter as indeterminações $$\frac{\infty}{\infty}$$ ou $$\frac{0}{0}$$.
	
	- Exemplo:
	
	$$\lim_{x\to \frac{\pi}{2}^-}(\sec x-\tan x)=\infty-\infty$$
	
	$$\lim_{x\to \frac{\pi}{2}^-}\left(\frac{1}{\cos x}-\frac{\sin x}{\cos x}\right)=\frac{1-\sin x}{\cos x}=\frac{0}{0}$$
	 
	$$\lim_{x\to \frac{\pi}{2}^-}\frac{(1-\sin x)'}{(\cos x)'}=\frac{-\cos x}{-\sin x}=\frac{0}{1}=0.$$

3. Potências indeterminadas

	Valores com forma indeterminada surgem em limites do tipo $$\lim_{x\to a} f(x)^{g(x)}$$, casos:

	1. $$\lim_{x\to a} f(x)=0$$ e $$\lim_{x\to a} g(x)=0$$ (tipo $$0^0$$)
	2. $$\lim_{x\to a} f(x)=\infty$$ e $$\lim_{x\to a} g(x)=0$$ (tipo $$\infty^0$$)
	3. $$\lim_{x\to a} f(x)=1$$ e $$\lim_{x\to a} g(x)=\pm\infty$$ (tipo $$1^{\pm\infty}$$)

	Esses casos são resolvidos utilizando as funções exponencial e logaritmo.

	- Se $$f(x)^{g(x)}=e^{\ln(f(x)^{g(x)})}=e^{g(x)\ln f(x)}$$,
	- então $$\lim_{x\to a} f(x)^{g(x)}=e^{\lim_{x\to a} g(x)\ln f(x)}$$,
	- obtendo‑se então indeterminações mais simples de tratar, como $$0\cdot(\pm\infty)$$, $$\frac{0}{0}$$ ou $$\frac{\infty}{\infty}$$.

--- 

### Elementos para construção de gráficos

#### Domínio

- Conjunto de todos os valores de $x$ para os quais a função $$f(x)$$ está definida.
> Exemplos: quando o denominador não é zero ou o radicando não é negativo.

- Pontos de descontinuidade do domínio são candidatos a assíntotas verticais.

#### Interseções com os eixos

- Raízes (interseção com o eixo $x$): valores de $x$ nos quais $$f(x)=0$$.
- Interseção com o eixo $$y$$: é o valor $$f(0)$$ (quando $$x=0$$).

> Fornecem referências de pontos pelos quais o gráfico deve passar.

#### Assíntotas e comportamento nos limites

- Assíntotas verticais: ocorrem quando $$\lim_{x\to a} f(x)=\pm\infty$$.
	- Existem apenas em pontos de descontinuidade do domínio, correspondentes aos valores de $a$ considerados no limite.

- Assíntotas horizontais: ocorrem se $$\lim_{x\to\pm\infty} f(x)=L$$ (onde $$L$$ é um número finito).
	- Indicam para onde o gráfico se aproxima nas extremidades.

- Comportamento nos limites: analise $$\lim_{x\to\pm\infty} f(x)$$, mesmo se não houver assíntota horizontal, para saber se a função cresce ou decresce infinitamente.
	- Indica a direção que as extremidades do gráfico devem tomar.

#### Análise da Primeira Derivada ($$f'(x)$$)

1. Máximos e mínimos (extremos locais)

	Os pontos críticos acontecem onde $$f'(x)=0$$ ou $$f'(x)$$ é indefinido (sempre respeitando o domínio da função). 

	> Na tabela, é importante verificar os pontos críticos baseando‑se na primeira derivada e nos pontos onde a função é indefinida. **Exemplo**: frações com $$x\neq0$$.
	
	Testar esses pontos críticos usando o teste da primeira derivada ou o teste da segunda derivada revela máximos e mínimos locais.
	- Define os picos e vales do gráfico, pontos essenciais para mudança de sentido.

	- Teste da segunda derivada: sendo $$f''(x)$$ contínua na vizinhança de um ponto crítico $$c$$:
		1. Se $$f'(c)=0$$ e $$f''(c)>0$$, então $$f$$ tem um mínimo local em $$c$$ (mínimo local: $$(c,f(c))$$).
		2. Se $$f'(c)=0$$ e $$f''(c)<0$$, então $$f$$ tem um máximo local em $$c$$ (máximo local: $$(c,f(c))$$).

2. Intervalos de crescimento e decréscimo

	- Crescimento: onde $$f'(x)>0$$.
	- Decréscimo: onde $$f'(x)<0$$.
		- Indica a direção do movimento do gráfico entre os pontos críticos e as assíntotas.

	Pode‑se descobrir máximos locais analisando o ponto onde a função muda de crescimento para decréscimo (e o inverso para mínimos locais).

#### Análise da segunda derivada ($$f''(x)$$)

1. Concavidade
	- Côncava para cima: onde $$f''(x)>0$$ (formato de $$\cup$$).
	- Côncava para baixo: onde $$f''(x)<0$$ (formato de $$\cap$$).
		- Define a curvatura do gráfico.

2. Ponto de inflexão: ocorre quando a concavidade muda de sentido, ou seja, onde $$f''(x)=0$$ ou $$f''(x)$$ é indefinida (respeitando o domínio da função).

> Na tabela, é importante verificar os pontos de inflexão baseando‑se na segunda derivada e nos pontos onde a função é indefinida. **Exemplo**: frações com $$x\neq0$$.

#### Esboço final

1. Desenhar os eixos de acordo com o domínio, as assíntotas e as interseções.
2. Marcar os pontos de máximos e mínimos locais e os pontos de inflexão.
3. Ligar todos os pontos seguindo os intervalos de crescimento/decréscimo e a concavidade correta.
> Lembre‑se de que o esboço da função deve terminar na direção indicada pelos limites quando $$x\to\pm\infty$$.