---
layout: post
title: "Limites Laterais, Continuidade e Infinito"
subtitle: Propriedades dos limites e o infinito
date: 2025-09-19
author: Gabriel A. Belo
categories: [Matemática]
tags: [Cálculo I | Limites]
---

Neste post vamos avançar no assunto de limites, abordando os conceitos de **limites laterais**, as **propriedades gerais dos limites**, a **continuidade** das funções definidas pelos limites e a relação do infinito com os limites. 

A ideia é que o próximo post trate somente de **limites trigonométricos**, para concluir esse tema, e será um post individual, visto todo o aprofundamento necessário na parte trigonométrica para o real entendimento desses limites.

### Sumário

- [Limites Laterais](#limites-laterais)
- [Propriedades dos Limites](#propriedades-dos-limites)
- [Continuidade](#continuidade)
- [Limites no Infinito](#limites-no-infinito)
- [Limites Infinito](#limites-no-infinito)

### Limites Laterais

Já vimos no [post anterior](https://gabrielbelo2007.github.io/matem%C3%A1tica/2025/09/10/post.html) que limites buscam entender o comportamento da função em um ponto específico, contudo, em algumas situações a função possui definições diferentes a depender do valor de x.

$$
H(x) =
\begin{cases}
    0, & \text{se } x < 0 \\
    1, & \text{se } x \geq 0
\end{cases}
$$

Nessa situação, a função $$H(x)$$ é definida de forma diferente quando x assume valores menores ou maiores que 0. Então, se quiséssemos entender o comportamento dessa função no ponto $$a = 0$$, precisaríamos verificar ambas as situações.

Os limites laterais verificam x se aproximando de 0 pela direita (valores maiores que $$a$$, x está decrescendo) e x se aproximando de 0 pela esquerda (valores menores que $$a$$, x está crescendo).

$$\lim_{x \to 0^+} H(x) = 1 \quad | \quad \lim_{x \to 0^-} H(x) = 0$$

Logo, é perceptível que esses limites laterais são diferentes, o que significa que a função se comporta de forma diferente a depender da direção em que nos aproximamos do ponto <br>x = 0. Dizemos então que o $$\lim_{x \to 0} H(x)$$ não existe.

### Propriedades dos Limites

Aqui irei elencar algumas propriedades gerais dos limites, mas outras propriedades vão aparecer ao longo da demonstração de outros limites.

- **Propriedade da Constante**: O limite de uma constante é a própria constante (independente do valor de a).

$$\lim_{x \to a} c = c$$

> Vamos supor duas funções, $$f(x) \text{ e } g(x)$$, e que os limites delas existem em um ponto j.

$$\lim_{x \to j} f(x) = L \quad | \quad \lim_{x \to j} g(x) = M$$

- **Propriedade da Soma/Subtração**: O limite de uma soma/subtração é a soma/subtração dos limites.

$$\lim_{x \to j} [f(x) \pm g(x)] = L \pm M$$

- **Propriedade do Produto**: O limite de um produto é o produto dos limites.

$$\lim_{x \to j} [f(x) \cdot g(x)] = L \cdot M$$

- **Propriedade do Quociente**: O limite de um quociente é o quociente dos limites, desde que o limite do denominador não seja zero $$(M \neq 0)$$.

$$\lim_{x \to j} [\frac{f(x)}{g(x)}] = \frac{L}{M}$$

- **Propriedade da Potência**: O limite de uma potência é a potência do limite.

$$\lim_{x \to j} [f(x)]^n = L^n$$

- **Propriedade do Múltiplo Constante**: Essa propriedade é, na verdade, a junção da propriedade do produto com a propriedade da constante.

$$\lim_{x \to j} [c \cdot f(x)] = c \cdot L$$

### Continuidade

Com todo esse conhecimento prévio, temos um tópico muito importante que verifica se uma função é contínua em um ponto $$a$$, e para isso ela precisa atender 3 requisitos:

- $$f(a)$$ precisa estar bem definido <br>($$a$$ precisa compor o domínio de f)

- Precisa existir $$\lim_{x \to a} f(x)$$ <br>(os limites laterais precisam ser iguais)

- Por fim, $$\lim_{x \to a} f(x) = f(a)$$

Com isso definido, temos que: **Funções Polinomiais, Racionais, Exponenciais, Trigonométricas e Logarítmicas** são contínuas para todo o seu domínio.

- **Propriedade da Continuidade**: Se $$f(x) \text{ e } g(x)$$ são contínuas, então também são contínuas: $$f \pm g, \ f \cdot g, \ f/g (\text{com  } g(x) \neq 0), \ f \circ g, \ g \circ f$$.

### Limites no Infinito

Mas o que acontece com a nossa função quando $$x \to a$$ com $$a$$ sendo um valor incrivelmente grande ou pequeno, se aproximando do infinito? Temos então o que chamamos de **Limites no infinito**, onde analisamos o comportamento da função quando ela cresce ou decresce indefinidamente.

> Importante ressaltar que $$\infty$$ não é um número, ele é um conceito que representa um crescimento ilimitado. Por isso, as "operações" se tratam de interpretações do conceito de comportamento de funções que crescem sem limite.

**Propriedades** (C = número real finito)

- 1) $$C + (\pm \infty) = \pm \infty$$
- 2) $$ (\pm \infty) + (\pm \infty) = \pm \infty$$
- 3) Para C > 0: $$C (\pm \infty) = \pm \infty$$
- 4) Para C < 0: $$C (\pm \infty) = \mp \infty$$
- 5) $$( \pm \infty) \cdot (\pm \infty) = + \infty$$
- 6) $$( - \infty) \cdot ( - \infty) = + \infty$$
- 7) $$(\pm \infty - C) = \pm \infty$$
- 8) $$\frac{C}{\pm \infty} = 0$$

Essas são as operações que temos definidas para o infinito, mas também temos operações indeterminadas, das quais **não podemos simplificar**: 

- 1) $$\infty - \infty$$
- 2) $$\frac{\infty}{\infty}$$
- 3) $$0 \cdot \infty$$
- 4) $$1^\infty$$
- 5) $$\infty^0$$

O que define se essas operações são válidas ou não é a interpretação conceitual delas. Por exemplo, na subtração de infinitos, é indefinível qual infinito vai dominar o outro, assim é impossível determinar o valor real dessa sobreposição, visto que ambos crescem indefinidamente.

Então, as situações de indeterminação são aquelas em que temos essa "competição" de um valor sobre o outro, mas não é possível definir um "ganhador" quando tratamos com algo que é infinitamente grande, mas não determinado o quão grande.

<div class="calculo-scroll">
$$
\lim_{x \to \infty} \frac{3x^2 + x - 2}{5x^2 + 4x + 1} 
= 
\lim_{x \to \infty} \frac{x^2(3 + \frac{1}{x} - \frac{2}{x^2})}{x^2(5 + \frac{4}{x} + \frac{1}{x^2})}
=
\lim_{x \to \infty} \frac{3}{5} = \frac{3}{5}
$$
</div>

**Em resumo**, quando lidamos com limites no infinito, normalmente nosso objetivo é zerar alguns termos fazendo eles serem divididos por x, já que qualquer real dividido por infinito conceitualmente vai a zero, e depois cancelarmos os termos de x.

### Limites Infinitos

Embora os nomes sejam semelhantes, nessa situação o foco é em $$ x \to a$$ em que $$a$$ é um ponto onde a função é indefinida, dessa forma f(x) cresce ou decresce indefinidamente.

> Com rigor matemático, dizemos que esse limite não existe, mas esse resultado é importante para a construção dos gráficos da função.

Isso acontece quando o limite do numerador é um número diferente de zero, e o limite do denominador é zero. 

Então, na resolução desses limites, o que precisamos verificar é se o resultado está decrescendo ou crescendo indefinidamente.

$$ \lim_{x \to 3^+} \frac{2x}{x - 3} = \frac{6}{0^+} = +\infty$$

- Note que se x tende a 3 pela direita, x > 3 e (x - 3) > 0

$$ \lim_{x \to 3^-} \frac{2x}{x - 3} = \frac{6}{0^-} = -\infty$$

- Note que se x tende a 3 pela esquerda, x < 3 e (x - 3) < 0.

> Para $$x \to 0$$ quem define o sinal é o numerador.
