---
layout: post
title: "Integrais Indefinidas e Técnicas de Integração"
subtitle: Como integrar utilizando as integrais indefinidas?
date: 2025-11-12
author: Gabriel A. Belo
categories: [Matemática]
tags: [Integrais | Técnicas de Integração]
---

Nesse post, vamos entender como funciona as integrais indefinidas, que representam muitas das funções que vamos integrar, e duas das técnicas utilizadas para resolver essas integrais, além de suas propriedades clássicas.

### Sumário

- [Integral Indefinida](#integral-indefinida)
- [Substituição](#substituição-mudança-de-variável)
- [Por partes](#integração-por-partes)

---

### Integral Indefinida

> A integral indefinida de $$f(x)$$ é o conjunto de todas as primitivas de $$f(x)$$ em $$I$$.

$$
\int f(x) \ dx = F(x) + C
$$

#### Propriedades

1. $$\int c \cdot f(x) \ dx$$

2. $$\int (f(x) \pm + g(x)) \  dx = \int f(x) \ dx \pm \int g(x) \ dx$$

3. $$\int K \ dx = K \cdot x + C$$

4. $$\int x^n \ dx = \frac{x^{n + 1}}{n + 1} + C; n \neq 1$$

5. $$\int \frac{dx}{x} = \int \frac{1}{x} \ dx = \ln{|x|} + C$$

6. $$\int e^x \ dx =  e^x + C$$

7. $$\int a^x \ dx = \frac{a^x}{\ln{a}} + C$$

8. $$\int \sin{x} \ dx = - \cos{x} + C$$

9. $$\int \cos{x} \ dx = \sin{x} + C$$

10. $$\int \sec^2{x} \ dx = \tan{x} + C$$

11. $$\int \csc^2{x} \ dx = - \cot{x} + C$$

12. $$\int \sec{x} \cdot \tan{x} \ dx  = \sec{x} + C$$

13. $$\cos{x} \cdot \cot{x} \ dx = -\csc{x} + C$$

14. Temos

	$$
	\int \frac{dx}{a^2 + x^2} = \frac{1}{a} \arctan{\frac{x}{a}} + C
	$$

	- O mesmo para $$\int \frac{dx}{1 + x^2} = \arctan{x} + C$$

15. Temos  

	$$
	\int \frac{1}{\sqrt{a^2 - x^2}} \ dx = \arcsin{\frac{x}{a} } + C
	$$

	- O mesmo para $$\int \frac{dx}{\sqrt{1 + x^2}} = \arcsin{x} + C$$

	- Para as arco cosseno e cossecante, basta adicionar mudar o sinal para negativo.

A integral indefinida permite resolução de integrais definidas:

$$
\int_{a}^{b} f(x) \ dx = \int f(x) \ dx = F(b) - F(a)
$$

---

### Substituição (Mudança de Variável)

**Regra**: Se $$u = g(x)$$ for uma função derivável cuja imagem é um intervalo $$I$$ e $$f$$ for contínua em nesse intervalo, então:

$$
\int f(g(x)) \cdot g'(x) \ dx = \int f(u) \ du
$$

#### Exemplo: 

$$u = 1 + x^2 \to \frac{du}{dx} = 2x$$ logo $$du = 2x \ dx$$

$$
\int 2x\sqrt{1 + x^2} \ dx \to \int \sqrt{u} \ du = \int u^{\frac{1}{2}} \ du
$$

$$
\frac{u^{\frac{3}{2}}}{\frac{3}{2}} + C \to \frac{(1 + x^2)^{\frac{3}{2}}}{\frac{3}{2}} + C
$$

---

### Integração por Partes

> Usado para resolver integrais que envolvem o produto de duas funções e que não podem ser resolvidas diretamente (por exemplo, por Substituição).

Usamos a dica "LIATE" (Logarítmica, Inversa trigonométrica, Algébrica, Trigonométrica, Exponencial): 

**Fórmula**: 

$$
\int [f(x) \cdot g(x)]' = f(x) \cdot g(x) - \int f'(x) \cdot g(x)
$$

1. Dado duas funções $$u(x)$$ e $$v(x)$$, a **regra do produto** afirma que:

	$$
	[u(x)v(x)] = u'(x)v(x) + u(x)v'(x)
	$$

 2. Integrando ambos os lados da equação em relação a $$x$$:

	$$
	\int [u(x)v(x)]' \ dx = \int u'(x)v(x) \ dx + \int u(x)v'(x) \ dx
	$$

3. A integral da derivada é a própria função (mais a constante de integração), assim:

	$$
	\underbrace{u(x)v(x)}_{\text{Antiderivada (Resultado da integral da derivada)}} = 
	$$

	$$
	\underbrace{\int u'(x)v(x) \,dx}_{\text{Integral A}} + \underbrace{\int u(x)v'(x) \,dx}_{\text{Integral B}}
	$$

4. Supondo que a integral final que queremos resolver é a Integral B, então mudamos a igualdade:

	$$
	\int u(x)v'(x) \ dx = u(x)v(x) - \int u'(x)v(x) \ dx
	$$

	- Assim temos que a Integral B (maís difícil) é resolvida pela subtração de um termo sem integral e uma nova integral mais simples.

	- $$dv = v'(x) \cdot dx$$ | $$du = u'(x) \cdot dx$$

	$$
	\int u \ dv = uv - \int v \ du
	$$

####  Exemplo: 

$$u = x$$ | $$du  = dx$$ | $$v = -\cos{x}$$ | $$dv = \sin{x} \ dx$$

$$
\int x \sin{x} \ dx = -x \cos{x} - \int -\cos{x} \ dx
$$

$$
- x \cos{x} + \int \cos{x} \ dx = -x \cos{x} + \sin{x} + C
$$
