
# L'Hôspital

Essa é uma ferramenta muito útil para a resolução de determinados limites, especialmente os limites indeterminados, do tipo:
$$
\frac{0}{0}; \frac{\infty}{\infty}
$$
**Definição**: Sejam duas funções ($f(x)$ e $g(x)$) diferenciáveis e $g(x) \neq 0$ em um intervalo aberto $I$ que contenha "a".

- Suponha que: $$\lim_{x \to a} f(x) = 0 \ \text{e} \ \lim_{x \to a} g(x) = 0$$ ou que:
$$
\lim_{x \to a} f(x) = \pm \infty \ \text{e} \ \lim_{x \to a} g(x) = \pm \infty
$$

- Temos que: 
$$
\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}
$$
se o limite do lado direito existir.

Contudo como sabemos, existem inúmeros tipos de indeterminação, além dessas duas, as quais essa técnica não pode ser aplicada diretamente, para contornar essa problemática, existem formas de adaptar as outras indeterminações par encaixar nas duas possíveis.

1. $0 \cdot \infty$

	 Se $$\lim_{x \to a} f(x) = 0  \ \text{e} \ \lim_{x \to a} g(x) = \pm \infty$$ então $$\lim_{x \to a} f(x) \cdot g(x) = 0 \cdot (\pm \infty)$$ Assim, temos que para aplicar L'Hôspital: $$ f(x) \cdot g(x) = \frac{g(x)}{\frac{1}{f(x)}} \ \text{ou} \ \frac{f(x)}{\frac{1}{g(x)}}$$
	 respectivamente indeterminações do tipo $\frac{\infty}{\infty}$ e $\frac{0}{0}$. 

2. $\infty - \infty$

	Se $$\lim_{x \to a} f(x) = \infty \ \text{e} \ \lim_{x \to a} g(x) = \infty$$
	então $$\lim_{x \to a}(f(x) - g(x)) = \infty - \infty$$
	Tenta-se converter a diferença em um quociente para obter as indeterminações:  $\frac{\infty}{\infty}$ e $\frac{0}{0}$. 

	 **==Exemplo==**: $$\lim_{x \to \frac{\pi}{2}⁻} (\sec{x} - \tan{x}) = \infty - \infty$$
	 $$\lim_{x \to \frac{\pi}{2}⁻} \left(\frac{1}{\cos{x}} - \frac{\sin{x}}{\cos{x}}\right) = \frac{1 - \sin{x}}{\cos{x}} = \frac{0}{0}$$
	 
	 $$\lim_{x \to \frac{\pi}{2}⁻} \frac{(1 - \sin{x})'}{(\cos{x})'} = \frac{-\cos{x}}{-\sin{x}} = \frac{0}{1} = 0  $$
3. Potências Indeterminadas

	 Valores com forma indeterminada, surgem desse tipo de limite: $\lim_{x \to a} (f(x))^{g(x)}$, casos:

	 1.  $\lim_{x \to a} f(x) = 0$ e $\lim_{x \to a} g(x) = 0$ (Tipo $0⁰$)
	 2. $\lim_{x \to a}  f(x) = \infty$ e $\lim_{x \to a} g(x) = 0$ (Tipo $\infty⁰$)
	 3. $\lim_{x \to a} f(x) = 1$ e $\lim_{x \to a} g(x) = \pm \infty$ (Tipo $1^{\pm \infty}$)

	Esses casos são resolvidos, utilizando as propriedades de $e$ e do $\ln$.

	- Se $$f(x)^{g(x)} = e^{\ln{(f(x))^{g(x)}}} = e^{g(x) \cdot \ln{f(x)}}$$
	- Então $$\lim_{x \to a} f(x)^{g(x)} = e^{\lim_{x \to a} g(x) \cdot \ln{f(x)}}$$
	- Que obtém resultados com indeterminações, mais simples de serem convertidas, como:
		$$0 \cdot (\pm \infty) \quad | \quad \frac{0}{0} \quad | \quad \frac{\infty}{\infty}$$
--- 

# Elementos para construir Gráficos

## Domínio: 

- Conjunto de todos os valores de $x$ para os quais a função $f(x)$ está definida. 
> Quando o denominador não é 0 ou o número da raiz quadrada não é negativo.

- Contribui na localização de assíntotas verticais.

##  Interseções com os Eixos:

- **Raízes** (Interseção com o eixo $x$):  Valores de $x$ nos quis $f(x) = 0$.
- **Intersecção com o eixo** $y$: É o valor de $y$ onde $x$ = 0, ou seja, $f(0)$.
> Fornece a referência de pontos pelo qual o gráfico deve passar.

## Assíntotas e Comportamento nos Limites

- **Assíntotas Verticais**: Ocorrem quando $\lim_{x \to a} f(x) = \pm \infty$.
> Só pode existir quando existem pontos de descontinuidade no domínio da função, que substituem o valor de $a$ no limite.

- **Assíntotas Horizontais**: Ocorrem se $\lim_{x \to \pm \infty} f(x) = L$ (onde $L$ é um número finito).
> Indica para onde o gráfico se aproxima nas extremidades.

- **Comportamento nos Limites**: Analise-se $\lim_{x \to \pm \infty} f(x)$, mesmo se não houver assíntota horizontal, para saber se a função cresce ou decresce infinitamente.
> Indica a direção que a extremidade do gráfico deve apontar.

## Análise da Primeira Derivada ($f'(x)$)

1.  **Máximos e Mínimos** (Extremos Locais)
	Os pontos críticos acontecem onde $f'(x) = 0$ ou $f'(x)$ é indefinido (sempre respeitando o domínio da função). 
	- Na tabela é importante verificar os pontos de inflexão baseado na primeira derivada e os pontos onde a função é indefinida (como os casos de frações com $x \neq 0$).
	
	Testar esses pontos críticos usando o **Teste da Primeira Derivada** ou **Teste da Segunda Derivada**, revela os Máximos e Mínimos locais.
	- Define os picos e vales do gráfico, pontos essências para mudança de sentido.

	- **Teste da Segunda Derivada**: Sendo $f''(x)$ contínuo na proximidade de um  ponto crítico $c$.
		1. Se $f'(c) = 0$ e $f''(c) > 0$, então $f$ tem um mínimo local em $c$ | Mínimo local: ($c, f(c)$).
		2. Se $f'(c) = 0$ e $f''(c) < 0$, então $f$ tem um máximo local em $c$ | Máximo local: ($c, f(c)$)..

2. **Intervalos de Crescimento e Decrescimento**
	- **Crescimento**: Onde $f'(x) > 0$
	- **Decrescimento**: Onde $f'(x) < 0$
		- Indica a direção do movimento do gráfico entre os pontos críticos e assíntotas.

	- Pode-se descobrir o máximo local, analisando o ponto onde a função muda de crescimento para decrescimento (ou o inverso para descobrir o mínimo local).

## Análise da Segunda Derivada ($f''(x)$)

1. **Concavidade**:
	- **Côncava para Cima**: Onde $f''(x) > 0$ (forma de $\cup$)
	- **Côncava para Baixo**: Onde $f''(x) < 0$ (forma de $\cap$)
		- Define  a curvatura do gráfico

2. **Ponto de Inflexão**: Ocorre quando a concavidade muda de sentido, ou seja, onde $f''(x) = 0$ ou $f''(x)$ é indefinida (respeitando o domínio da função), e a concavidade de fato muda em volta do ponto.
> Na tabela é importante verificar os pontos de inflexão baseado na segunda derivada e os pontos onde a função é indefinida (como os casos de frações com $x \neq 0$).

## Esboço Final

1. Desenhar os eixos de acordo com o domínio, as assíntotas e intersecções.
2. Marcar os pontos de Máximos e Mínimos Locais, e os pontos de inflexão.
3. Ligar todos os pontos seguindo  os intervalos de crescimento/decrescimento e direção correta da concavidade. 
> Lembrar do esboço da função terminar na direção que os limites tendendo ao infinito indicam.