---
layout: post
title: "Qubits: Os Bits Quânticos"
subtitle: A álgebra por trás dos qubits
date: 2025-09-17
author: Gabriel A. Belo
categories: [Computação, Matemática]
tags: [Qubits | Álgebra Linear]
---

Antes de tudo, fiz uma alteração no nome da categoria "Programação" para "Computação", tendo em vista que o escopo da computação é mais abrangente para tópicos como o deste post, que não tratam diretamente de programação de códigos. É uma mudança semântica que busca evidenciar a gama variada de conteúdos que quero trazer para este blog.

Neste momento, estou no primeiro período, mas com uma bagagem inicial em álgebra linear e outras disciplinas. Sendo assim, pensei: "por que não cursar computação quântica?" Agora, aqui estou eu tentando desvendar a complexidade por trás do universo quântico voltado para a computação.

Diante disso, o conteúdo aqui abordado tem o intuito de explorar essa parte mais fundamentalmente teórica e matemática, relacionando a definição de qubits e suas propriedades.

### Sumário

- [Definição de Qubit](#definição-de-qubit)
- [Estados do Qubit](#estados-do-qubit)
- [Medição](#medição)
- [Esfera de Bloch](#esfera-de-bloch)

---

### Definição de Qubit

Vamos tomar como base a definição: "Um bit quântico é um vetor unitário complexo bidimensional." Agora nos perguntamos: o que isso significa?

$$|v\rangle = \begin{bmatrix} \alpha \\ \beta \end{bmatrix} \ \text{ onde } \ ||v|| = 1$$

> Dentro da quântica, utilizamos essa notação diferenciada para vetores, mas é apenas uma forma de representar e lê-se "*ket v*".

Temos que o **qubit** (bit quântico) é um vetor com norma (comprimento) igual a 1 (unitário), onde seus componentes (coordenadas no espaço) são números complexos (números formados por uma parte real e uma imaginária), e esse vetor vive em duas dimensões (bidimensional), que correspondem aos seus dois estados básicos: 

$$|0\rangle = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} \ \text{ e } \ |1\rangle = \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix}$$

O conjunto desses dois estados forma uma base ortonormal denominada **base computacional**, na qual qualquer outro estado do qubit pode ser escrito como uma combinação desses dois estados.

---

### Estados do Qubit

Com esse conceito inicial, vamos entender como se relacionam esses estados básicos. Em comparação com a computação clássica, temos que um bit só pode estar no estado 0 ou 1. Entretanto, quando falamos de computação quântica, existe uma flexibilidade maior, na qual o **qubit** pode estar em um dos estados básicos, mas também pode estar em uma **superposição** dos dois estados.

Isso pode soar estranho, mas, em analogia, é como se uma moeda estivesse girando no ar; enquanto ela está em movimento, não é definido seu "estado" em cara ou coroa, de certa forma ela está em ambos ao mesmo tempo. Só quando você interrompe seu movimento e a "mede", é determinado o seu "estado" em um dos dois estados básicos.

E para explicitar o estado de um qubit, utilizamos uma notação diferente da anterior, mas que representa a mesma coisa:

$$|v\rangle = \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle$$

Demonstrando a igualdade com a notação anterior:

$$|v\rangle = \alpha\begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} + \beta\begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix}$$

$$|v\rangle = \begin{bmatrix} \alpha \\ 0 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0 \\ \beta \end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix} \alpha \\ \beta \end{bmatrix}$$

> Em síntese, temos que os componentes complexos do vetor representam os coeficientes de cada estado básico, respectivamente o $$\alpha$$ para o estado *ket 0* e o $$\beta$$ para o estado *ket 1*.

---

### Medição

Não conseguimos definir o estado de um **qubit** seguindo a notação anterior; lembre-se da ideia da moeda girando. Então, para obter a informação, precisamos realizar uma medição, analogamente parar a moeda.

Para a realização dessa medição, escolhemos uma base, comumente a computacional, e escrevemos o estado como uma combinação linear dos elementos da base:

$$|v\rangle = \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle$$

Onde os termos $$\alpha \ e \ \beta$$ são os **coeficientes de amplitude** (números complexos), pesos que informam o quanto do estado *ket 0* e o quanto do estado *ket 1* estão presentes na composição do estado de *ket v*.

Aqui entra a **importância da norma do qubit ser 1**:
- A probabilidade do **qubit** ser medido no estado *ket 0* é dada por:
$$|\alpha^2|$$

- A probabilidade do **qubit** ser medido no estado *ket 1* é dada por:
$$|\beta^2|$$

A norma desse vetor é calculada:

$$\sqrt{|\alpha^2| + |\beta^2|}$$ 

E a condição dessa norma sempre igual a 1 mostra que:

$$|\alpha^2| + |\beta^2| = 1$$ 

> A norma é calculada utilizando os módulos dos componentes para que o cálculo seja feito com as partes reais dos números complexos.

Em resumo, como só existem duas possibilidades para o estado do **qubit** quando ele é medido, a soma de todas as probabilidades possíveis precisa ser 100% (igual a 1). 

É um princípio fundamental: você **sempre** encontrará o **qubit** em um dos estados da base computacional quando o medir. 

> Após essa medição, o bit quântico irá colapsar para o resultado da medição, ou seja, qualquer medição posterior na mesma base gerará o mesmo resultado.

---

### Esfera de Bloch

Na matemática, a base computacional são os eixos do seu espaço de duas dimensões, semelhantes aos eixos *x* e *y* de um plano cartesiano. Qualquer outro estado do **qubit** pode ser descrito como um vetor nesse plano, que é a combinação desses dois eixos.

```
        |0⟩
          ●  (polo norte)
          |
          |
 |−⟩ ———— ○ ————|+⟩     (equador)
          |
          |
          ●  (polo sul)
         |1⟩
```

Visualizando dessa forma, percebe-se que os **coeficientes de amplitude** podem representar "coordenadas" que determinam a posição do **qubit** na esfera. 

Importante entender que essas amplitudes não são as probabilidades em si; essa chance de encontrar o **qubit** em um dos estados básicos só é obtida quando se faz a medição. Enquanto isso não acontece, ele existe na superposição de estados, em algum ponto na superfície da esfera.

Por isso, também dizemos que seu estado é definido: se você conhece $$\alpha$$ e $$\beta$$, você conhece o seu estado ou posição na esfera. Contudo, como esses valores são complexos, não são grandezas que podemos medir diretamente por um detector.

O estado do **qubit** na superfície da esfera é definido por dois ângulos:
<br>$$\theta$$ (ângulo polar - base computacional)
<br>$$\phi$$ (ângulo azimutal - base de Hadamard)

e os coeficientes estão relacionados:

$$|\alpha^2| = \cos^2(\theta/2)$$

$$|\beta^2| = \sin^2(\theta/2)$$

> **Base de Hadamard:**<br>
$$|+\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle + |1\rangle)$$
$$\quad |-\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle - |1\rangle)$$

Os detectores de medição fazem a projeção do **qubit** na base da medição, ou seja, medir na base computacional é o mesmo que visualizar a posição do **qubit** apenas a partir de cima e de baixo, resultando em um valor binário, 0 ou 1, não os valores dos ângulos.

> Sendo assim, mudar a base não altera o valor do **qubit**, mas sim a descrição geométrica que se tem sobre ele, relacionada aos eixos definidos pela base escolhida.