---
layout: post
title: "Operadores Quânticos"
subtitle: Concluindo a base da computação quântica
date: 2025-10-01
author: Gabriel A. Belo
categories: [Computação, Matemática]
tags: [Computação Quântica | Álgebra Linear]
---

Com este post, pretendo concluir toda a parte mais básica a respeito da álgebra na Computação Quântica, para assim começarmos a ver aplicações, como o **Protocolo BB84**, alguns algoritmos quânticos e outros fenômenos quânticos, que utilizam toda essa base que vamos concluir hoje, com os **operadores quânticos** e, logo após, a finalização de operadores e **emaranhamento**.

### Sumário

- [Autovetores e Autovalores](#autovetores-e-autovalores)
- [Operadores Hermitianos](#operadores-hermitianos)
- [Operadores Quânticos](#operadores-quânticos)
- [Decomposição Espectral](#decomposição-espectral)

### Autovetores e Autovalores

Esse tópico ainda compõe os conceitos essenciais de álgebra linear. Acredito que este será o último a ser pontuado isoladamente.

Comumente, na álgebra linear, as transformações lineares (representadas por matrizes) em um espaço vetorial (como o espaço $$\mathbb{C}^2$$ utilizado na quântica) geralmente alteram a direção de um vetor.

Existem casos especiais em que a direção do vetor permanece inalterada após a transformação, e nesses casos dizemos ter um **autovetor**.

- **Autovetor**: É um vetor não nulo que, quando submetido a uma transformação linear qualquer, não muda de direção. Ele é apenas escalado (esticado ou encolhido) por um fator, o que significa que o vetor resultante é um múltiplo escalar do vetor original.

- **Autovalor** ($$\lambda$$): É o fator escalar que multiplica o autovetor. Ele representa a medida do esticamento/encolhimento do autovetor sofrida durante a transformação linear.

Exemplo:

$$
\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 2 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 2 \\ 3 \end{pmatrix} = 

\begin{pmatrix} 8 \\ 12 \end{pmatrix} = 4 \begin{pmatrix} 2 \\ 3 \end{pmatrix}
$$

Portanto, dizemos que o vetor 
$$|\psi\rangle$$ é um autovetor dessa matriz e o autovalor ($$\lambda$$) é 4. Assim, chegamos à **equação de autovalores**:

$$A|\psi\rangle= \lambda|\psi\rangle$$

### Operadores Hermitianos

Na quântica, qualquer grandeza que pode ser observada (como o estado de um qubit) é chamada de observável e é representada por um **Operador Hermitiano** (ou auto-adjunto).

Sendo assim, como as bases de medição são autovetores de um observável, ela é hermitiana para garantir que os resultados da medição sejam números reais.

Um operador ser **hermitiano** significa que ele é igual à sua transposta conjugada:

<div class="calculo-scroll">
$$
A = \begin{pmatrix} 4 & 1-2i \\ 1+2i & -3 \end{pmatrix}
$$

$$
A^\dagger =\begin{pmatrix} 4 & (1+2i)^* \\ (1-2i)^* & -3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 4 & 1-2i \\ 1+2i & -3 \end{pmatrix}
$$
</div>

Em resumo, é uma matriz que só possui valores imaginários fora da diagonal principal, e esses valores se diferenciam apenas pelos sinais imaginários (conjugados).

O principal papel do **Operador Hermitiano** é definir os resultados possíveis de uma medição:

- O fato de ser um operador hermitiano garante que todos os seus autovalores ($$\lambda$$) são reais, sendo eles os únicos resultados físicos possíveis de uma medição.

- O conjunto de autovetores forma a **base de medição** ortonormal. Quando um estado é medido, ele colapsa imediatamente para um dos autovetores
($$|0\rangle \text{ e } |1\rangle$$ no caso do **Operador Pauli Z**).

Para medição de um qubit na base computacional, normalmente é utilizado o **Operador Pauli Z**.

$$
Z = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix}
$$

> Precisamente, qualquer operador que possua os mesmos autovetores que Z possui o mesmo resultado na medição.

A definição da base de medição do sistema são os autovetores desse operador Z:

-
O autovetor correspondente a +1 é o estado $$|0\rangle$$

$$
\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} =
+1 \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix}
$$

-
O autovetor correspondente a -1 é o estado $$|1\rangle$$

$$
\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} =
-1 \cdot \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
$$

> Convencionamos que obter o autovalor +1 significa que o qubit colapsou para o estado clássico (binário) "0", e obter -1 significa o estado clássico "1".

Por fim, a medição de um qubit em superposição retorna um autovalor como resultado
(com probabilidade $$|\alpha|^2$$ ou $$|\beta|^2$$), e o estado colapsa para o autovetor correspondente.

É, portanto, a aplicação prática da equação de autovalores, onde $$\lambda$$ (autovalor) é o resultado, e o
$$|\psi\rangle$$ (autovetor) é o estado final.

### Operadores Quânticos

Para que o sistema quântico preserve as regras de probabilidade (norma 1), ele deve ser governado por um **Operador Unitário**, sendo uma matriz complexa que tem como característica definidora a **condição unitária**:

- Uma matriz $$U$$ é unitária se satisfaz a seguinte relação:

$$U^{\dagger}U = UU^{\dagger} = I$$

Essa condição unitária implica duas consequências essenciais:

- **Conservação da Norma (Probabilidade)**

Por essa conservação, a norma 1 do vetor é mantida após a aplicação do operador (porta). Isso significa que os operadores quânticos são isométricos, preservando as probabilidades.

- **Reversibilidade (Invertibilidade)**

A condição unitária implica que a adjunta $$U^{\dagger}$$ é a inversa de <br> $$U$$, ou seja, $$U^{-1} = U^{\dagger}$$.

Sendo assim, se você aplicar $$U$$ a um estado, basta aplicar $$U^{\dagger}$$ para retornar exatamente ao estado original:

$$U^{\dagger}(U|\psi\rangle) = (U^{\dagger}U)|\psi\rangle = I|\psi\rangle = |\psi\rangle$$

> Todas as portas quânticas são reversíveis.

As portas quânticas são matrizes unitárias de dimensões $$2^n \times 2^n$$, onde $$n$$ é o número de qubits que a porta vai atuar.

A) **Porta NOT** (Pauli-X)

Equivalente à porta NOT clássica (inverte 0 para 1 e 1 para 0)

$$ X =  \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}$$

<div class="calculo-scroll">
$$ 
X|0\rangle = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} =
\begin{pmatrix} (0 \cdot 1) & (1 \cdot 0) \\ (1 \cdot 1) & (0 \cdot 0) \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = |1\rangle
$$
</div>

B) **Porta Hadamard**

É uma porta fundamental que cria a superposição, ou seja, aplicar ela em um qubit garante que ele estará em superposição na base computacional.

$$ H = \frac{1}{\sqrt{2}}\begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & -1 \end{pmatrix}$$

Temos assim:

$$H|0\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle + |1\rangle)$$

$$H|1\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle - |1\rangle)$$

Outras portas quânticas sobre um qubit:

$$
Y = \begin{pmatrix} 0 & -i \\ i & 0 \end{pmatrix} \quad Z = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix} \quad 
S = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & i \end{pmatrix}
$$

C) **Porta CNOT** (Não controlado - múltiplos qubits)

Quando a porta age sobre n qubits, o espaço vetorial tem dimensão $$2^n$$. As portas de múltiplos qubits são construídas usando o produto tensorial de operadores únicos.

A porta CNOT atua em 2 qubits, portanto é uma matriz 4x4, que aplica um NOT no segundo qubit somente se o primeiro qubit estiver no estado
$$|1\rangle$$.

$$CNOT = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0  \\ 0 & 0 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \end{pmatrix}$$

D) 
$$H^{\otimes n}|0\rangle^{\otimes n}$$ (Operadores únicos em múltiplos qubits $$|0\rangle$$)

A partir de um operador para um único qubit, podemos criar sua porta para múltiplos qubits utilizando o produto tensorial entre si mesmo pela quantidade de qubits (n):

<div class="calculo-scroll">
$$ H \otimes H |00\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle + |1\rangle) = \frac{1}{2}(|00\rangle + |01\rangle + |10\rangle + |11\rangle)$$
</div>

Isso tudo é representado por:
$$H^{\otimes2}|0\rangle^{\otimes2}$$

> Com rigor matemático, sendo $$\{0, 1\}^n$$ o conjunto com todos os possíveis strings binários com n dígitos, temos que:

$$H^{\otimes n}|0\rangle^{\otimes n} = \frac{1}{\sqrt{2^n}} \sum_{x \in \{0, 1\}^n} |x\rangle$$

E) 
$$H^{\otimes n}|x\rangle^{\otimes n}$$ (Operadores únicos em múltiplos qubits variáveis)

Para operações com qualquer estado da base computacional, temos uma outra fórmula a respeito das operações em múltiplos qubits.

$$H^{\otimes n}|x\rangle^{\otimes n} = \frac{1}{\sqrt{2^n}} \sum_{x \in \{0, 1\}^n} (-1)^{\langle x|z \rangle}|z\rangle$$

Com entrada 
$$|x\rangle$$, o sinal de $$|z\rangle$$ é negativo quando $$\langle x | z \rangle$$ for ímpar.

### Decomposição Espectral

Em síntese, é uma forma de reescrever um operador em termos de seus autovalores e autovetores. 

Ela nos diz que qualquer porta quântica $$U$$ é uma rotação (ou mudança de fase) em torno de um conjunto de eixos definidos por seus autovetores.

Assim, ao aplicar $$U$$ a um estado
$$|\psi\rangle$$ que é uma superposição:

$$|\psi\rangle = \sum_{k} c_k|\psi_k\rangle$$

Temos que: 

- **Vetor de estado**: 
$$|\psi\rangle$$

- **Autovetores** dos operados unitário ($$U$$):
$$|\psi_k\rangle$$

- **Escalar complexo** (coeficiente de amplitude) que multiplica cada autovetor: $$c_k$$

Obtemos como resultado:

<div class="calculo-scroll">
$$U|\psi\rangle = U(\sum_{k} c_k|\psi_k\rangle) = \sum_{k} c_k(U|\psi_k\rangle) = \sum_{k} c_k(\lambda_k|\psi_k\rangle)$$
</div>

Ou seja, a porta $$U$$ age em cada componente do autovetor de forma individual, apenas aplicando uma mudança de fase <br> ($$\lambda_k$$ - autovalor) a esse componente.

Isso é possível, visto que os autovetores de um operador formam uma base ortonormal para o espaço dos vetores de estado.

Dessa maneira, todo vetor de estado pode ser decomposto em uma combinação linear dos autovetores de uma porta quântica.

Portanto, $$c_k$$ são os escalares dessa combinação linear na representação do vetor de estado, e pode ser calculado com o produto interno (projeção):

$$c_k = \langle \psi_k |\psi \rangle$$

> Em resumo, o vetor de estado é reescrito, onde os coeficientes são as coordenadas do antigo vetor nessa nova base e os autovalores são as fases aplicadas aos autovetores que formam a base.

- **Exemplo: Decomposição da Porta Pauli-Z**

$$Z = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix}$$

- Autovetores (estados imutáveis):

$$|0\rangle = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \quad |1\rangle = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}$$

- Autovalores (fases aplicadas):

$$Z|0\rangle = 1 \cdot |0\rangle \to \lambda_0 = 1$$

$$Z|1\rangle = -1 \cdot |1\rangle \to \lambda_1 = -1$$

- Decomposição espectral:

$$Z = 1 \cdot |0\rangle \langle0| + (-1) \cdot |1\rangle \langle1|$$

É a maneira mais profunda de descrever o que a porta Z realmente faz ao seu qubit: ela apenas muda o sinal (fase) do componente 
$$|1\rangle$$.

> A notação 
$$|\psi_k\rangle \langle\psi_k|$$ é um **operador de projeção** que "isola" o componente de qualquer vetor de estado na direção do estado
$$|\psi_k\rangle$$